第1章 概述
果蔬加工   果蔬品质  食品败坏  原料预处理  半成品保存

1. 园艺产品色素类物质主要有哪些种类？不同加工条件下各自的稳定性如何？
2. 简述园艺产品中有机酸与加工的关系。
3. 简述单宁物质对园艺产品加工与保藏的影响。
4. 简述果蔬败坏的原因。
5. 果蔬加工保藏的主要方法有哪些？并简述各自的加工保藏原理。
6. 果蔬加工对原料的要求主要有哪些方面的要求？
7. 简述果蔬原料分级、清洗的目的和常用方法。
8. 简述果蔬原料去皮的主要方法，并说明其原理。
9. 说明果蔬原料烫漂的目的和方法。
10. 分析果蔬原料变色的主要原因，工序间护色的措施有哪些？
11. 简述果蔬加工半成品保存的常用方法，并简述各方法的保存原理和操作要点。
12. 影响亚硫酸保藏作用及用量的因素主要有哪些？


第2章 果蔬罐藏
名词解释
果蔬罐藏     商业无菌     D值     Z值     F值    罐头顶隙     罐头冷点     装罐    排气      
罐头败坏   
 
简答及论述题
1.试述果蔬罐藏的基本原理。
2.罐头食品按其酸性大小分为哪几类？
3.影响罐头食品传热的因素有哪些？
4.何谓杀菌规程？影响罐头杀菌的因素有哪些？
5.罐藏对果蔬原料有何要求？
6.试述果蔬罐头的加工工艺流程。
7.为什么大部分原料装罐时须保留一定的顶隙？原料装罐时应注意哪些事项？为什么有些罐头要加汁液？
8.罐头食品为什么要排气？排气方法有哪些？
9.罐头加热杀菌有哪几种方法？各适应于何种罐头食品的杀菌？
10.为什么罐头杀菌后要立即冷却？为什么冷却水也应清洁卫生？

第3章 果蔬干制
名词解释
果蔬干制    水分活度      平衡水分  
自由水分    微波干燥      冷冻干燥   
内部扩散控制        表面汽化控制  
流化床干燥          干制品的复水性
简答题
1.果蔬干制保藏的理论依据是什么？
2.“壳化”是怎么形成的？防止的措施是什么？
3.如何防止干制品褐变？
4.贮藏干制果蔬应控制哪些因素？
5.影响果蔬干燥速度快慢的主要因素是什么？
6.什么是冷冻干燥？相比于常规的空气对流干燥，冷冻干燥有何优缺点？
7.包装对冷冻干燥制品的重要性如何? 


第4章 果蔬糖制
果蔬糖制
高（低）甲氧基果胶
返砂

1、简述果蔬糖制品的种类和特点。
2、简述食糖的保藏作用。
3、简述不同类型果胶的胶凝原理及影响因素。
4、蜜饯类产品的糖制有哪些方法，如何判断糖制终点？
5、试述果脯类和果酱类的加工工艺。
6、果脯蜜饯加工中常见质量问题有哪些，如何解决？
7、简述果蔬糖制的基本原理。

第5章 蔬菜腌渍
蔬菜腌制   正型乳酸发酵  异型乳酸发酵
1.简述蔬菜腌制品的主要种类和特点。
2.简述食盐的防腐保藏作用。
3.阐述微生物的发酵作用与蔬菜腌制品品质的关系。
4.分析说明蔬菜腌制品的色、香、味形成机理。
5.简述蔬菜腌制品的保绿保脆方法。
6.简述中式泡菜与韩式泡菜的工艺差异。


第6章 果蔬速冻
名词解释
最大冰晶生成区
快速冻结
IQF
简答题
1.温度对微生物生长发育和酶及各种生物化学反应有何影响？
2.冻结过程可分哪几个阶段？如何理解快速通过最大冰晶生成区是保证冻品质量的最重要的温度区间？
3.冻结和冻藏对果蔬有何影响？
4.什么蔬菜在冻结前要进行烫漂？如何掌握烫漂的时间？
5.单体速冻（IQF）设备有何特点？适合哪些物料的冻结？
6.速冻果蔬对原料有哪些要求？水果和蔬菜在速冻工艺上有何异同？
7.影响速冻果蔬质量的因素有哪些？如何提高速冻果蔬的质量？

